## 자바 8,9,10,11 무슨 일이 일어나고 있는가?

> 자바 역사를 통틀어 자바 8에서 가장 큰 변화가 일어났다.

**자바 8에서 제공하는 새로운 기술은 다음과 같다.**
- 스트림 API
- 메서드에 코드를 전달하는 것 (함수형 프로그래밍(?))
- 인터페이스 Default 메서드

에러를 자주 일으키고 멀티코어 CPU를 이용하는 것보다 훨씬 비용이 비싼 `synchrosized` 키워드 대신에 `Stream API` 을 사용할 수 있다.

또, `Stream API` 덕분에 `메서드에 코드를 전달하는 것`, `인터페이스의 Default 메서드` 가 자연스럽게 탄생하게 되었다. (?)

`메서드에 코드를 전달하는 것` 은 `동작 파라미터화(behavior parameterization)` 을 구현할 수 있음을 의미한다. 또한 `함수형 프로그래밍(functional-style programming)` 에서 위력을 발휘한다.

자바 8에서 함수평 프로그래밍을 도입하면서 `객체지향프로그래밍` 과 `함수형프로그래밍`의 장점을 누릴 수 있게 되었다.

<br>

## 자바 8 설계의 밑바탕을 이루는 세가지 프로그래밍 개념

### 스트림 API (Stream processing)

첫 번째 중요 개념은 Stream 이다. 스트림이란, 한 번에 한 개씩 만들어지는 연속적인 데이터 항목들의 모임이다.

[Stream API 란 ?](https://github.com/hjjae2/Learn/blob/main/java/Stream%20API.md)

<br>

### 동작(행위) 파라미터화 (behavior parameterization)

두 번째 중요 개념은 코드를 파라미터로 전달할 수 있다는 것이다. (기존에는 익명함수를 사용하곤 했다.) 

Stream API 의 연산에서 대개 함수형 인터페이스를 파라미터로 받는데, 이것이 바로 코드를 파라미터로 전달하는 개념인 것이다. (이것을 '동작 파라미터화' 라고 말한다.)

<br>

### 병렬성 (공유 가변 데이터)

세 번째 중요 개념은 병렬성을 쉽게 얻을 수 있다는 것이다. Stream API 의 연산에서 전달되는 코드(함수형 인터페이스)의 동작 방식을 조금 수정한다면, 병렬 처리를 할 수 있다.

\* Stream API 의 메서드로 전달되는 코드는 공유 가변 데이터에 대한 고려가 없어야 한다. 이러한 함수(코드)를 순수 함수(pure), 부작용 없는 함수(side-effect-free), 상태가 없는 함수(stateless) 라고 부른다.

<br>

## 자바의 함수

### 일급 시민과 이급 시민

프로그래밍의 핵심은 '값을 바꾸는 것'이다. 전통적으로 프로그래밍언어에서는 이 값을 **일급(first-class) 또는 시민(citizens)** 라고 부른다.

자바에서도 다양한 자료구조가 값을 표현하는데 사용되고 있다. 그러나 모든 자료구조(구조체)를 자유롭게 전달할 수 없는데, 이러한 자료구조(구조체)를 **이급 시민**이라고 한다.

자바 8에서는 이급 시민을 일급 시민으로 바꿀 수 있는 기능을 추가했다. (\* js와 같은 다양한 언어에서 이미 이러한 시도들을 해왔었다.)

<br>

### 메서드, 람다 = 일급 시민

```Java
File[] hiddenFiles = new File(".").listFiles(File::isHidden);
```

(자바 8의 새로운 기능인)자바 메서드 참조(`::`)를 이용해서 메서드를 값으로 직접 전달할 수 있다.

람다(또는 익명함수)를 포함하여 함수도 값으로 취급할 수 있다.

<br>

### 프레디케이트(Predicate) 란?

> 수학에서는 인수로 값을 받아 true, false 를 반환하는 함수를 '프레디케이트' 라고 한다.

자바 8에서도 `Function<Apple, Boolean>` 과 같이 코드를 작성할 수 있지만, `Predicate<Apple>` 과 같이 사용하는 것이 더 표준적인 방식이다. (\* boolean 을 Boolean 으로 변환하는 과정이 없어서 더 효율적이기도 하다.)

이와 관련된 내용은 **함수형 인터페이스** 에 대해 조금 더 알아보자.

메서드를 값으로 전달하는 것은 매우 유용하다. 다만 한 두번 사용할 메서드를 매번 정의하는 것은 비효율적일 수 있다. 이런 상황에서는 **람다**를 사용한다. (단, 익명 람다를 사용했는데 코드의 길이가 몇 줄 이상으로 길어진다면, 메서드로 분리하는 것이 바람직하다.)

<br>

### 멀티 스레딩은 어렵다.

컬렉션으로 처리하면서 발생했던 '반복적인 코드 사용 문제'와 '멀티 코어 활용의 어려움'의 문제를 모두 해결했다. 

컬렉션은 데이터를 어떻게 저장하고 접근할지에 중점을 둔다.<br>
스트림은 데이터에 어떤 계산을 할지에 중점을 둔다.

<br>

### Default 메서드와 자바 모듈

Default 메서드는 구현하지 않아도 되는 메서드이다.

자바 8에서는 인터페이스를 쉽게 변경할 수 있도록 default 메서드를 지원한다.

**default 메서드는 특정 프로그램을 구현하는 데 도움을 주는 기능이 아니라, (미래에) 프로그램이 쉽게 변화할 수 있는 기능을 제공한다.**

이미 공개된 인터페이스의 기존 구현을 고치지 않고. 변경할 수 있도록 해준다.

\* 기존에는 인터페이스에 메서드가 추가되면 이를 구현하는 모든 구현체에서 메서드를 추가해야 했다.

<br><br>

> https://github.com/BAEKJungHo/modern-java-in-action/blob/master/01장(자바8%2C9%2C10%2C11).md