> *" OKR이 간단해 보이지만 헷갈리는 이유는 '이니셔티브'를 구분하지 않기 떄문입니다. "*

## Objectives (목표)

**= 이루고자 하는 '목표(목적)'**

- 목표는 영감을 주어야하며, 회사의 우선순위에 부합해야 한다.
- 목표는 수치보다 정성적 문구로 표현하여 구성원의 동기를 부여한다.

> 책마다, 글마다 의견이 다른 것 같기도하다. (아래 예시처럼 책에서는 구체적인 수치를 제시한다.)

### 예시

O1. 온라인 판매의 매출 신기록을 세운다.

O2. 하루 시청 시간을 10억 시간으로 늘린다. (2016년까지)

O3. 2040년까지 전 세계 말라리아 퇴치한다.

<br><br>

## Key Results (핵심 결과)

**= 목표를 이루기 위해 얻어야하는 '결과'**

- 목표(Objectives)가 구체적으로 어떤 것을 의미하는지 설명한다.
- 개인이 제어할 수 있는 행동이 아닌, 제어할 수 없는 결과를 측정 가능한 숫자로 표현한다.

> 책마다, 글마다 의견이 다른 것 같기도하다.

### 예시

O1. 온라인 판매의 매출 신기록을 세운다.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;KR. 1분기에 매출 1억원을 달성한다.

O2. 하루 시청 시간을 10억 시간으로 늘린다. (2016년까지)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;KR1. 검색팀 + 주요 앱(XX% 증가), 거실 TV(+XX% 증가)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;KR2. 참여 및 게임 시청 시간 증가시킨다. (하루 X시간)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;KR3. 유튜브 VR 서비스를 실시하고, VR 목록을 X에서 Y로 확대한다.

O3. 2040년까지 전 세계 말라리아 퇴치한다.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;KR1. 기본적인 접근 방식이 실질적인 효과가 있음을 전 세계에 입증한다.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;KR2. SERCAP와 같은 필수 방안을 확보함으로써 확장에 준비한다.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;KR3. 세계적인 흐름을 유지함으로써 박멸 캠페인에 기여한다.

<br><br>

## Initiatives (이니셔티브)

**= 목표를 달성하기 위해 해야하는 핵심적인 일들**

- 이니셔티브는 목표를 달성하기 위해 해야하는 필수적인 행동이다.
- (다른 사람, 상황에 의존적이지 않고) 개인이 제어할 수 있어야한다.
- 진척도를 추적할 수 있는 프로젝트 단위가 적당하다.


### 예시

O1 온라인 판매의 매출 신기록을 세운다.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;KR  1분기에 매출 1억원을 달성한다.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;INI  소규모 고객을 대상으로 ‘친구 추천’ 캠페인을 시작한다.

O2 간단하면서도 강력한 웹 사이트를 만든다.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;KR  웹 사이트에 머무르는 평균 시간이 35% 증가한다.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;INI  A/B 테스트를 통해 공통적인 문제를 찾는다.

<br><br>

> 책을 읽고 위 내용을 다시 수정해보자.

<br><br>

## 참고

- [OKR과 Initiative(이니셔티브) 개념 및 간단 예시](https://alignup.io/posts/131)