## 01. 계층형 아키텍처의 문제는 무엇일까?

사실 계층형 아키텍처는 '견고한 아키텍쳐'이다. 
- (계층을 잘 이해하고 구성한다면) 웹 계층이나, 영속성 계층에 독립적으로 도메인 로직을 작성할 수 있다.
- (계층을 잘 이해하고 구성한다면) 도메인 로직에 영향을 주지 않고 웹 계층, 영속성 계층의 기술을 추가/변경할 수 있다. 
  - = 각각을 독립적인 계층으로 만들 수 있다.
  - = 결합도를 낮출 수 있다.

잘 만들어진 '계층형 아키텍쳐'는 선택의 폭을 넓히고, 변화하는 요구사항과 외부 요인에 빠르게 적응할 수 있게 해준다.

> *" 엉클 밥에 의하면 이것이 바로 아키텍처의 전부다. "*

<br>

**다만, 책에서는 계층형 아키텍처는 아래와 같은 단점(특징)을 가지고 있다고 소개한다.**

1. 나쁜 습관(= 계층을 제대로 유지하지 않고 깨버리거나, 무시하거나 등)들이 스며들기 쉬운 아키텍쳐이다.
2. 시간이 지날수록 소프트웨어를 점점 더 변경하기 어렵게 만드는 수많은 허점들을 노출하는 아키텍쳐이다.

> 다만, 이러한 특징도 앞서 말한 것과 같이 계층형 아키텍처를 제대로 이해하지 못하고 구성했기 때문은 아닐까...?? <br>
> 
> 혹은 제대로 이해했더라도 이를 쉽게 깰 수 있게하거나, 시간이 지날수록 어쩔 수 없는 문제점들이 있다고 말하는 것 같다.

<br><br>

### 계층형 아키텍쳐는 '데이터베이스 주도 설계'를 유도한다.

> *" 정의에 따르면 전통적인 계층형 아키텍쳐의 토대는 '데이터베이스'이다. "*

계층형 아키텍쳐는 다음과 같이 의존 방향을 갖는다.

```text
웹 계층 → 도메인 계층 → 영속성 계층(DB)
```
따라서, 결국에는 영속성 계층(DB)에 의존하게 된다.

<br>

**우리가 만드는 대부분의 애플리케이션의 목적이 무엇인지 생각해보자.**

(우리는 대부분)'비즈니스를 관장하는 규칙/정책'을 반영한 모델을 만들어서, 사용자가 이 규칙/정책을 더욱 편리하게 활용할 수 있게 하는 것에 목적을 둔다. <br>
이때, 우리는 상태(state)가 아니라 행동(behavior)을 중심으로 모델링한다. <br>
'상태(state)'가 중요한 요소이긴 하지만 행동(behavior)이 상태(state)를 바꾸는 주체이기 때문에 **행동(behavior)이 비즈니스를 이끌어간다.**

<br>

**그렇다면 우리는 왜 '도메인 로직'이 아닌 '데이터베이스'를 토대로 아키텍쳐를 만드는걸까?**

> 그동안 우리가, 내가 작업했던 방식을 돌이켜보면 데이터베이스를 먼저 설계하고 이를 토대로 도메인 로직을 구현했다.

1. 실제로 이것은 전통적인 계층형 아키텍쳐에서 합리적인 방법이다. ('의존성의 뱡향'에 따라 자연스럽게 구현한 것이기 때문이다.)
2. ORM 프레임워크를 사용하기 때문이다.

<br>

**하지만 이러한 순서(DB 설계가 먼저 진행되는 것)는 비즈니스 관점에서는 전혀 맞지 않다.**

비즈니스 관점에서는 **도메인 로직(=비즈니스 로직 부분, 서비스 계층 등 으로 볼 수 있다.)** 이 먼저 작성되어야 한다.

<br>

**일반적으로 내가 작성해왔던, 혹은 ORM에 의해 관리되는 엔티티들은 아래와 유사한 구조로 관리되어왔다.**

```
도메인 계층                              서비스
                                        |
                                    ----------
                                    |        |
영속성 계층                          엔티티  ←  레포지토리
```

이 경우 아래와 같은 단점이 발생한다.

**1. 영속성 계층과 도메인 계층에 강한 결합이 생긴다.**
   - 영속성 계층 변경 시 도메인 계층에 영향을 미친다.

**2. 도메인 계층(서비스)에서 영속성 계층을 위한 작업(TX 관리, 즉시로딩/지연로딩, 플러시 등등)을 해줘야한다.**

<br><br>

### 지름길(= 나쁜길)을 선택하기 쉬워진다.

계층형 아키텍쳐에서의 유일한 규칙은 '특정 계층에서는 같은 계층 or 아래 계층만 접근 가능하다'는 것이다.

> 팀마다 다를 수 있지만 보통 위 규칙 외에 다른 규칙을 강제하지는 않는다.

다만 여러가지 상황이 발생할 수 있다.

**1. 'A' 컴포넌트를 개발 후에 어떤 계층에 넣을 것인지?**

- 이 경우, A 컴포넌트를 아무 곳에서나 쓸 수 있게 하기 위해서 밑에 계층(도메인, 영속성 계층)에 둘 수 있다.
- 이를 위한 명확한 규칙도 없다. (물론 감각적으로, 혹은 팀에서 정한 룰이 있을 것이다.)


**2. 중간 계층을 건너뛸 수도 있다.**

- 이것들이 쌓이면 통일성, 유지보수가 힘들어질 것이다.

> *" 계층형 아키텍쳐를 사용할 때 일반적으로 나타나는 변화의 형태이다. "*

**3. 아래 계층(도메인, 영속성 계층)은 점점 더 비대해진다.**

- (1번과 비슷한 의미로) 무심코 개발한 컴포넌트(헬퍼, 유틸리티성 등)를 아래 계층으로 내릴 가능성이 크다.

<br>

이러한 나쁜, 통일되지 않는 규칙들을 제거/관리하고 싶다면, 규칙을 코드/빌드 레벨단에서 강제해야 할 것이다.

여기서 말한 코드/빌드 레벨이란, 아래와 같은 것들을 의미한다.

- 빌드가 실패되게 한다.
- MR(PR)을 허용되지 않게 한다.
- 커밋(commit)이 허용되지 않게 한다.

<br><br>

### 테스트하기 어려워진다.

> 책에서 말한 내용은 계층형 아키텍처를 잘 사용하지 못했을 때(예를 들어, "지름길(= 나쁜길)을 선택하기 쉬워진다." 의 내용들이 기반일 때)에 특히나 나타날 수 있는 내용들인 것 같다.
> 
> 예를 들어, 중간 계층을 건너뛰는 코드가 있을 때 '컨트롤러 테스트에서 영속성 코드가 발생하고, 이것들을 테스트하기 어렵다'는 내용이다.
> 
> 이 비유법은 적절한건가? 다른 아키텍쳐였더라도 잘못 사용했더라면 이런 문제점은 똑같이 발생하지 않을까??
> 
> (= 즉, 규칙을 잘 지킨다는 가정을 하면 다른 아키텍처들과 비슷하지 않을까??)

<br><br>

### 유스케이스를 숨긴다.

> 아래 내용은 다른 아키텍쳐에서도 발생하면 똑같이 어려움을 겪는 문제다. <br>
> 다만 다른 아키텍쳐에서는 아래의 내용들을 나름(?) 강제하고 있나보다. <br>
> 책에서는 계층형 아키텍처는 아래와 같은 것들을 이야기 할 때, "발생하기 쉽다" 고 이야기한다. <br>
> 이 점을 인지하면서 읽으면 더욱 좋을 것 같다.

**계층형 아키텍쳐에서는 '도메인 로직'이 여러 계층(웹, 도메인, 영속성)에 흩어지기 쉽다.**

- (이런 경우) 새로운 코드를 추가할 적당한 위치를 찾는 것은 이미 어려워진 상태다.
- (이런 경우) 이미 관리/유지보수가 어려워진 상태다.

<br>

**계층형 아키텍쳐에서는 도메인(서비스)의 '너비'에 관한 규칙을 강제하지 않는다.**

- 1개의 서비스가 모든 로직(ex, CRUD)을 담당하는 넓은 서비스가 만들어지기 쉽다.

<br><br>

### 동시 작업이 어려워진다.

> (이것도 잘 사용하지 못해서일 가능성이 크지만) 이 부분은 공감한다.

> *" 지연되는 소프트웨어 프로젝트에 인력을 더하는 것은 개발을 늦출 뿐이다. "*

계층형 아키텍쳐에서는 동시 작업이 가능하게 하는 측면에서 그다지 도움이 되지 않는다.

1. 계층형 아키텍처에서는 '데이터베이스'를 먼저 작업하기 때문에 영속성 계층이 작업되기 전까지 웹, 도메인 계층을 작업하기 힘들다.
2. 계층형 아키텍처에서는 '넓은' 서비스를 만들기 쉽게 하기 때문에, 결합도를 높여 같이 작업하기 힘들게 만든다.

<br>

\+ 동시 작업에 대해서 예시를 들면, 아래와 같이 분배할 수 있을 것이다.

- 한 명은 웹 계층, 한 명은 도메인 계층, 한 명은 영속성 계층
- 한 명은 A(웹, 도메인, 영속성), 한 명은 B(웹, 도메인, 영속성)

<br><br>

### 유지보수 가능한 소프트웨어를 만드는 데 어떻게 도움이 될까?

올바르게 구축하고, 몇 가지 추가적인 규칙들을 적용하면 계층형 아키텍쳐는 유지보수하기 매우 쉬워지며 코드를 쉽게 변경하거나 추가할 수 있게 된다.

그러나 계층형 아키텍쳐에서는 많은 것들이 잘못된 방향으로 흘러가도록 용인하고, 쉽게 허용한다.

따라서, 철저하게 관리하지 않으면 시간이 지날수록 '잘' 관리되기 힘들다.

> *" 특히, 이러한 규칙은 보통 마감일이 설정되었을 때 조금씩 느슨해지기 마련이다. "*

**계층형 아키텍쳐로 만들든 다른 아키텍쳐 스타일로 만들든, 계층형 아키텍쳐의 함정을 인지하고 지름길을 택하지 않는다면, 유지보수하기에 더 쉬운 솔루션을 만드는 데 도움이 될 것이다.**

