## 카카오 모빌리티 1차 면접

면접 순서 : 프로젝트 소개 / 설명 (어렸웠던 것, 해결했던 것 등) -> 라이브 코딩 -> 회사에 대한 질문

### 파트1 : 프로젝트 소개 / 설명

최근에 프로젝트를 하면서 해결했던 경험을 말해주세요.

1. Codeigniter alias 에 대한 경험 (전역 객체에 대해 설명했느넫, Opensource 단에서 확인해보았는가?)
2. github repository vs google drive image 업로드 비교

이어서, Spring Framework 에 대한 질문이 있었음

**JPA 에서 N+1 에 대한 문제는 뭐고, 어떻게 해결했는가 ?**

-> Lazy 환경에서, Fetch join 으로 해결. (확인해볼 것)

**더티 체크는 무엇인가?**

-> update 없이 객체의 변한 내용을 업데이트 쳐주는 것

**어떻게 내용이 다른 것을 비교할 수 있는가?**

-> 아마도, 객체의 스냅샷을 찍어두고, 변한 객체와 비교해서 변한 부분을 확인할 수 있을 것 같다.

**(질문 조금 기억안나는데,) 그럼 객체를 어디에? 저장하는가.**

-> 영속성 컨텍스트에 저장

**(원하신 대답은) 1차 캐시**

(1차 캐시와 2차 캐시에 대한 개념 공부 필요)

**객체의 영속 상태?에는 무엇이 있고 설명해달라.**

-> 비영속, 준영속, 영속 상태가 있다.

비영속 : 영속성 컨텍스트에 의해 관리되지 않는 상태
준영속 : 영속성 컨텍스트에 의해 관리되다가 잠시 분리된 상태
영속 : 영속성 컨텍스트에 의해 관리되는 상태

(확인 필요)

**준영속 상태는 왜 있는가?**

더티 체킹과 같이 영속 상태에서 관리되는 것으로부터 분리시키기 위한 것 같다.

**오픈세션인뷰? 오픈소스인뷰? 에 대해서 아는가?**

-> 모른다.

**Java (Spring Framework) 와 Php (Codeigniter) 를 사용하면서 느낀점에 대해 말해달라.**

1. php 는 편하다. 정말 편하다.
2. php 는 런타임 환경에서 발견될 수 있는 오류가 많다. (문법적인 오류가 많이 발생하지 않는다.)

**개인/팀 프로젝트에서 파이썬 을 주로 사용했는데, 이유가 있는가?**

ML 의 경우에는 파이썬이 특화된 것이 사실이기에, 사용했다.

Django 의 경우 그당시 Django 라는 단어를 많이 들었는데, 궁금했따.

카카오톡 채용공고받기읙 경우에는, 간단하게 rest api 만 사용하면 됬었기에 사용했다.

**카카오톡 채용공고 하면서 특별히 어려웠던 부분이 있었는가?**

로그인 과정이 어려웠다.

이때 bs4, request 객체 등에 대해서 동영상으로만 봤었고, 그것들을 실제로는 처음 활용했던 것이었다.

로그인 기능이 단순히 post 로만 한번 요청하면 될 줄알았는데, 그게 아니었따.

실제로 개발자 도구의 네트워크 탭을 보니, 저기로 redirection , 또 다시 저기로 redirection 을 막 시키더라.

그래서 '일단은 그걸 그냥 따라해보자' 라고 생각했고, 그대로 따라해봤다.

'그랬더니 되더라.' 신기하기도 했고, 이 경험이 어려웠던 경험이었던 것 같다.

<br>

### 라이브 코딩

연속되는 부분문자열 중 중복되지 않는 부분문자열의 가장 큰 길이는 ?

-> 정답은 해쉬테이블 + 슬라이딩윈도우

-> 나는 조금 다르게 풀음..

```
int answer = 0;
int cur = 0;
map<char, int> m;

for(int i=0; i<length; i++) {
    if(m[s[i]] > 0) {
        cur -= m[s[i]];
        cur++;

        for(auto iter : m) {
            iter.second -= m[s[i]];
        }
    }
    else {
        cur++;
    }

    answer = getMax(answer, cur);
}
```

아래 부분이 맘에 들지 않았으며, 아마 틀렸지 않을 까 싶다. (보여지는 테스트케이스는 다 만족했찌만)
```
for(auto iter : m) {
    iter.second -= m[s[i]];
}
```

### 궁금한 것?

회사의 개발문화는 어떻게 될까요?

- 테스트 코드를 작성하지 않으면 Reject

- 무조건 1개의상의 approval
- 
