1. Cookie vs Session vs JWT 중 에서 JWT 를 사용하였는데, 해당 기술을 선택한 이유가 무엇인가?
   
   ->

   gg-pigs 프로젝트에서 로그이 기능에 대해 비중있게 고려하고 있지 않다.
   
   JWT(+Cookie) 로는 개발해본 경험이 있었고, 간단하게 구현해놓을 수 있다고 판단해서 JWT를 선택했다.

<br>

2. equals 와 hashcode 의 차이에 대해서...?
   1. hashcode 만 사용하면 되는데, 왜 equals 까지 사용하는지?
   2. 혹은 equlas 만 사용하면 되는데, 왜 hashcode 까지 사용하는지?

->

eqauls 는 값의 내용이 같은지 비교하기 위해 사용된다.

hashcode 는 객체가 같은지 비교하기 위해 사용된다.

둘 중 한개만 구현(오버라이딩, 사용)되었을 때, 원하지 않는 결과를 내뱉을 수 있다.

(예를 들어, equals 는 `true` 인데 hashcode 를 구현하지 않아 map 에서 동일한 key 로 인식하지 않는다거나 등)

<br>

3. HashMap 에서 같은 키를 사용하면 오류가 발생하는지?
   1. 오류가 발생하면 어떻게 해결해야하는지...?
   
->

오류가 발생하지 않는다. 같은 Key 에 대해 덮어쓰인다.

<br>

4. 접근제어자에 대해서 설명해보기!
   1. private : 해당 클레스에서만 사용될 수 있다.
   2. protected : 해당 패키지, 클래스 / 해당 클래스를 상속하는 외부 클래스에서 사용될 수 있다.
   3. default : 해당 패키지에서만 사용될 수 있다.
   4. public : 모든 곳에서 사용될 수 있다.
   
<br>

5. Wrapper 클래스를 사용하는 이유는 무엇인지? (cpp 에서의 int, Int 형에 대해서 알아볼 것)
   
->

클래스의 기능을 사용하기 위해 사용한다. 예를 들어, Primitive 타입의 값(변수)을 클래스처럼 사용하기 위함이다.

6. `Interface형 참조변수 = new 클래스()` 형태로 작성을 하곤 하는데, 왜 이렇게 작성을 하는지?
   1. 다형성을 이용했다라면, `클래스형 참조변수 = new 클래스()` 형태로 쓰면 무엇이 문제가 되는지?
   2. 자바의 다형성에 대해서 설명할 수 있는지?

->

DI 를 사용했을 때 최적의 상황을 유지할 수 있다.

`클래스형 참조변수 = new 클래스()` 의 형태로 사용되어도 문제가 되진 않는다. 다만, 확장성을 고려한다면 다형성을 이용하는게 이점이 크다.

예를 들어 아래와 같은 코드가 있다.

```
// 인터페이스를 사용했을 때
자동차 A = new 아반떼();
자동차 B = new 소나타();

// 인터페이스를 사용하지 않았을 때
아반떼 A = new 아반떼();
소나타 B = new 소나타();
```

A 와 B 는 전혀 다른 클래스이기 때문에, 통일성있는 메소드가 유지되지 않을 것이다. 또한 이 객체들이 사용되는 곳에 아반떼, 소나타 두 개의 타입 모두 처리되기 위한 코드가 필요할 것이다.

그리고 DI 를 사용한다면 아래와 같이 사용될 수도 있다.

```
자동차 A = new 자동차(); 
// 이때, 내부적으로 아반떼, 소나타를 선택한다.
// 코드상의 변동은 없다. == 컴파일이 필요하지 않을 수 있다.
```

<br>

1. Throwable 인터페이스 밑에 Exception 과 RuntimeException 이 있는데, 왜 이렇게 구분을 했는지?

-> 

체크 예외 (Exception 하위에서 RuntimeException 제외한 것들) : 명시적으로 해결해주어야 한다. (에러라고 볼 수 있다.)

언체크 예외 (RuntimeException) : 명시적으로 해결해주지 않아도 된다. Runtime 중 발생할 수 있는 오류이다.


<br>


2. Builder 패턴을 왜 사용했는지?
   1. read-only 형으로 사용을 해보았는지?
3.  최상위 클래스가 무엇인지?
   2.  Object 클래스의 메소드 몇개만 말해볼 수 있는지? 
4.  사용자의 요청이 많을 때, 데이버테이스를 어떻게 구성하면 좋을지?
    1.  Redis 란 무엇인지?
    2.  캐싱을 하게된다면 local 에 캐싱을 하면 안되는지?
5.  DI 에 대해서 설명할 수 있는지?
6.  WAS 는 무엇을 이용했는지?
7.  사용자의 요청이 들어왔을 때 어떻게 동작하는지 설명할 수 있는지?
8.  다음 뉴스 페이지에서 뉴스를 클릭했을 때, 어떤 과정이 실행되는지?
9.  Thread-safe 라는 단어가 무엇을 의미할지?
10. NoSQL 을 사용해보았는지?
11. DB 에서 데이터가 많을 때, 빠르게 검색하기 위해 어떤 것을 사용하면 좋을지?
    1.  PK 로 인덱싱을 한다고 하면, 나는 이름으로 검색하고 싶을 때에는 어떻게하면 좋을지? --> View 테이블을 이용하면 될 것 같다.
12. Codeigniter 도 내부적으로 어떻게 동작하는지 설명할 수 있는지? (DispatcherServlet 과 같이 설명할 수 있는지..?)
13. Spring Framework 와 Spring Boot 의 차이에 대해서 아는지?
14. JPA 에서 가장 유명한 Framework 가 무엇인지? (구현체를 의미한듯 -> 하이버네이트)
15. JWT 토큰이 보안에 취약할 수 있는데 어떻게 해결할지?
    1.  만료시간을 짧게 설정한다면, 사용자가 불편할 수 있을텐데 어떻게 해결할지?
        1.  Refresh token ?
16. SSR -> CSR 로 트렌드가 변하게 된 이유가 있을지?
17. Vector, LinkedList, ArrayList 등의 차이가 무엇인지?
18. 이직 이유가 있는지?
19. 스트레스 어떻게 푸는지?
20. 개발자로써 가장 힘들었던게 무엇인지?
21. 가비아 트래픽이 어느정도 되는지?
22. 

